UM AMOR QUE ILUMINA
Por favor, me deixem me despedir
do Tae-seo pessoalmente antes de ir.
Eu sei que vocês não aparecem no frio.
Mesmo assim…
Mo Eun-a.
UM AMOR QUE ILUMINA
Todos os lugares dessa cidade
são idênticos.
Estamos chegando?
Os vaga-lumes…
Eu sei que eles não aparecem no frio, mas…
O que você…
está fazendo aqui?
Não é o Tae-seo?
Tae-seo!
Im A-sol, desce.
Tae-seo, você dirige!
Você sabe onde fica o restaurante!
Essa estrada é confusa!
Estou cansado!
Vim dirigindo!
Estou morto de cansaço!
Com quem ele está?
Que frio!
Fala sério.
Nossa…
Ele não mudou nadinha.
Eu cuidava muito bem dele.
A gente parecia irmão.
Ele se parece comigo, não com o Tae-seo.
Que papo é esse?
Ele é uma versão mais fofa do Tae-seo.
Todo mundo fala isso.
Só a vibe é diferente.
A-sol, vou te servir.
Obrigada pelo convite.
- Parece bom.
- Não é?
É o melhor ramyeon de frutos do mar
e o melhor kimchi maturado.
E o kimchi é especialmente pra mim.
O Tae-seo veio de Seul por você.
Sem pensar duas vezes.
Agora eu entendo por quê.
Ele sempre parecia cansado lá.
Mas aqui tem oceano,
céu limpo e ar fresco.
Aqui é muito gostoso.
Então era disso que você falava.
"No trabalho, meu pai vê o céu,
minha mãe vê o céu e o oceano."
Ele disse que era o melhor emprego.
A mamãe falava isso.
Lembra, Tae-seo?
Claro que ele lembra.
Da última vez que te vi,
você usava muleta.
Você cresceu e anda bem.
Para, isso é coisa do passado.
- Seu pai está bem?
- Mais do que bem.
Pode parar.
Tem que levar a gente pra Seul.
Tenho que ir ao hospital.
Tae-seo.
Vai pra Seul.
Seus convidados vieram até aqui.
Leva eles pra Seul.
Até o Hyeong-seok veio, isso é raro.
Deixa ele à vontade pra beber.
Sentiu saudade, irmãozinho?
Bebe.
Pode até beber. Virou adulto.
Para com isso.
As luzes da bicicleta estavam estragadas.
A garota da bicicleta é sua ex, né?
Ela mora em Gangneung.
Não mora.
Onde ela mora, então?
Não sei.
Por que ela veio?
Então não conversou com ela.
Deve estar frustrado e curioso.
MO EUN-A
Por que você estava em Yeonwoo…
Até o Tae-seo veio.
Vim, sim.
Deve estar difícil pra você.
Descansa bem
durante a licença do Exército.
Que isso?
Me avisa quando vier.
Vim correndo, nem comi.
Falou com a vovó?
Ela falou da época do Exército.
Ela sempre falava do fundamental.
O tempo passou pra ela.
Viu a Eun-a, da casa do fim da rua?
Por que falou dela do nada?
Acho que vi ela.
Não seja patético.
Tenha uma vida normal.
Se case e tenha filhos.
Me visite às vezes.
É pedir demais?
Vou viver sozinho,
me despedir dos nossos avós
quando eles encontrarem nossos pais.
Farei tudo isso.
Viu ela ou não?
Você nem responde.
Já vou.
Um momento, por favor.
A Eun-a devia estar aqui,
mas ela está atrasada.
Ela saiu com aquela bicicleta
velha e surrada.
Precisa ir logo atrás dela.
Tá bom.
O que está fazendo aqui?
Vim dar uma olhada na nossa escola.
Não sabia que tinha fechado.
Não é isso.
Por que está aqui em Yeonwoo?
Você veio pra ficar?
Não, só de passagem.
Vou ficar com a Park So-hyeon.
Isso é ótimo.
Eu fiquei com medo de te ver aqui,
mas queria te contar
que vou morar com a So-hyeon.
Eu queria me despedir
e te contar pessoalmente.
E pude fazer isso.
As luzes da bicicleta pifaram.
Pode vir atrás de mim.
Que bom.
Tive medo de ter que ir empurrando a bike.
A gente se separava na bifurcação, lembra?
Vamos nos despedir lá.
Eu queria muito fazer isso com você.
Isso é ótimo.
Quando vai embora?
Em breve.
Como nos vimos,
vamos nos despedir.
Eu queria muito fazer isso.
Então, tchau.
Já vou.
Sou eu.
Eu sei.
Não aconteceu nada, né?
Eu…
Eu te deixei sozinha
com aquele seu colega.
Não deu problema pra você, né?
Por que…
Por que se preocupa comigo?
Não precisa.
Você não tinha nada
com que se preocupar.
Não precisava…
Pode ser.
Aquele campo
ainda está fresco na minha mente.
Eu queria saber se finalizou tudo,
se abandonar um lugar
a que se dedicou de corpo e alma
não foi difícil demais
e por que sempre precisa ir embora,
mesmo não querendo.
Não precisava…
mas eu queria saber.
Por que a So-hyeon é sua mãe?
Na verdade,
a mãe dela é que é a minha avó.
Ela é uma boa pessoa.
Não tomou uma decisão ruim
por se sentir encurralada, né?
- Quando a gente se sente encurralado…
- Não, Tae-seo.
Eu fui a Tongyeong.
Sua pousada estava fechada,
e disseram que estava na casa da sua mãe.
Achei que fosse a mãe que mora longe
e gosta de noodles.
Nos desencontramos.
Somos craques nisso.
IM A-SOL CASA VELHA
Vou desligar.
A vovó vai acordar.
Tchau.
Eun…
Incluindo reuniões e uma festa
de fim de ano, tive três eventos.
Eram aqui perto,
então resolvi vir.
Andou bebendo?
Sim, um pouco.
Desculpa.
Não se desculpe por beber.
É melhor eu ir?
Se estiver cansado…
Vamos sair pra beber.
Preciso falar com você.
Quero terminar de ver o que começamos.
Tá bom.
Vi que vendem bungeoppang aqui perto,
mas não tinha onde parar.
Eu vou comprar.
Senta aí.
Tá.
Isso é bom.
É bom relaxar juntos
depois de um dia cheio no trabalho.
Só um golinho.
Eu deixo o carro aqui.
Assiste.
HAE-JIN
Oi, Eun-a. Desculpa ligar a essa hora.
É meio urgente.
Pode me cobrir por três horas amanhã?
É só receber um hóspede às 15h.
Nossa, desculpa a demora.
Tinha muito trânsito hoje.
Se arrumou toda
pra poucas horas de trabalho.
Quanto profissionalismo!
O que quer comer?
Eu pago. Vamos.
Não posso perder o ônibus.
Só veio aqui pra me ajudar?
Fico até emocionada.
Não veio mesmo ver alguém?
Tem uma pessoa, né?
Eu sabia. Precisa ver essa pessoa.
Já vi.
Eu queria ver uma pessoa.
E pude ver ele.
YEON NAMSAN
So-hyeon.
Talvez eu chegue depois do combinado.
Eu te aviso.
Vou parar por aqui.
Tentar fazer as coisas darem certo,
me meter na sua vida tranquila,
ficar nesse círculo vicioso.
Chega.
Ficou maluca?
Tem noção das taxas
pra cancelar o voo agora?
No hotel onde trabalhou,
sua ex-colega virou gerente-assistente.
Estão todos esperando você voltar.
Minha mãe, nem se fala.
Todos estão te esperando.
Vou seguir o plano.
Vou cumprir minha promessa.
Pai.
Quando disse pra eu viver a vida
como se fosse uma jornada,
você quis dizer
que nem sempre ficamos onde queremos.
As coisas parecem eternas, mas não são.
E como a vida é cheia dessas coisas,
na hora de ir embora,
você quis dizer
pra eu iniciar uma nova jornada.
Agora, aos 30 anos de idade,
finalmente entendi isso.
CHAMADA PERDIDA
EUN-A
MERCEARIA
Está frio aqui.
Um segundo.
Meu pai e eu viemos pra cá
só com uma mochila.
Fica na cômoda do quarto.
Na última gaveta.
É uma mochila de trilha.
Pode pegar pra mim?
É essa?
Isso mesmo.
É o suficiente pra eu levar.
Eu achei que não daria
pra levar nada daqui.
Vou levar graças a você.
Nunca tinha vindo à cozinha, né?
É a melhor parte da casa.
Você não me ligou pra mostrar a cozinha.
Eu tinha um negócio pra fazer em Seul.
E o Yeon Namsan estaria lá.
Pensei em você e liguei.
Nem raciocinei direito.
Mas agora que está aqui,
acho que sei o motivo.
Acho que eu queria fazer isso com você.
Vamos ali.
Pra você.
Finalmente pude te oferecer chá.
Eu…
vou embora na sexta.
Falta pouco.
Você acertou. Me senti encurralada,
e a So-hyeon virou minha mãe.
Só assim pra eu permitir isso.
Mas a verdade
é que só me decidi graças a você.
Fazia tempo que eu pensava
se devia enxergá-la como família.
Pelo menos meu pai me deixou
a Park So-hyeon antes de partir.
É o que acho agora.
Não é culpa sua.
É graças a você.
Sinto isso em relação a você.
No fim, é tudo graças a você.
Mas você deve sentir o oposto
em relação a mim.
Se você for…
você vai voltar?
Por enquanto,
não pretendo.
Onde vai morar?
Com a mãe da So-hyeon.
A mulher que será minha avó.
Elas não moram juntas.
E o trabalho?
Também tenho um emprego.
A Park So-hyeon disse
que o hotel onde trabalhei há dez anos
está me esperando,
então faz sentido ir.
É incrível ainda se lembrarem de mim.
Eu gostava de lá.
Mas…
Se eu não tivesse ido…
Se não tivesse ido embora…
Faz dez anos que só penso nisso.
Mas acho que agora consigo voltar.
Você vai ter onde ficar,
sua avó estará lá,
e terá um emprego.
Por que…
foi pra Tongyeong?
Eu não entendia
por que as coisas estavam daquele jeito.
Estava tudo errado.
Você teve motivo pra terminar.
Minha decisão aos 20 anos foi errada,
mas a sua foi certa.
Você tem noção
de que estamos preocupados um com o outro?
É porque a gente
não quer dificultar pro outro.
Não importa o lugar.
Não tem ninguém como você.
Eu disse que ouvi música
na sua conta duas vezes.
As duas foram aqui.
LISTA DE REPRODUÇÃO
Era dezembro.
Fiquei resfriada
depois de limpar a neve do vilarejo.
Eu tinha decidido estagiar no Havaí
e finalmente tinha aceitado nosso término.
E quando desisti de tudo
em Tongyeong e vim pra cá,
antes de ir pra Seul…
Entrar na sua conta…
Olha pra mim.
…foi como olhar pra você.
Mesmo longe,
se eu precisar da sua força,
vou entrar na sua conta.
Você não liga, né?
Se você for pra lá,
vai sorrir assim?
Eu não gosto dela.
Ela estava tão alegre,
sem ideia do que viria.
Eu gosto dela.
Então…
vou tentar ser como ela.
Vou fazer isso.
É melhor eu ir.
Eun-a, vamos comer.
Fico feliz demais de cozinhar pra você.
Terminei. Tem muita coisa pra fazer.
O que vai fazer hoje?
Vou passar lá em casa.
Quero limpar a cozinha.
Você vai entrar lá?
Só na cozinha.
Tudo bem. Venho visitar vocês.
- Valeu por tudo.
- Tudo de bom.
Foi um prazer.
Achei que esse número nem existisse mais.
O Dong-sik me disse
que você vai embora da Coreia.
Vou em breve.
Se quiser falar algo, fala.
Deve estar ressentida.
Não tenho moral pra falar nada,
mas achei que tivesse abandonado
a pousada que amava por causa dele.
Fiquei bravo.
Minha dedicação pareceu ser em vão.
Mas quando fiquei mais calmo…
- Na época…
- Eu não tinha ido atrás dele.
Trombei com ele em Seul sem querer.
E tentei concluir direito
o que eu tinha começado.
Mas você não acredita, né?
Era isso que queria falar?
Nem todo encontro é premeditado.
Lembra a garota que eu namorei?
Sua colega de quarto no estágio.
Lembro.
Ela te achava bonito de uniforme,
mas não com roupas normais.
Disse que você não ficava bem
com roupas normais. Ridículo.
Você disse isso na época.
Que era ridículo terminar por isso.
Vi uma ex-namorada de Gangneung
na Ilha de Geoje.
Acontece.
A vida toda,
você foi a única pessoa
que prestou atenção em mim
e respeitou as coisas que eu dizia.
E nem sou especial.
Eu me importo com você e me preocupo.
Fico aliviado que vá morar
com a Park So-hyeon.
Quando saí daqui,
não sabia por que me sentia vazio.
Foi porque você sempre esteve comigo.
Sem suas opiniões,
acabei sem sonhos nem nada.
Meu plano era só sobreviver,
mas acabei me esforçando
pra te acompanhar.
Nesses dez anos,
só você sabe o quanto dei duro.
Sou testemunha disso.
Sou testemunha
de que você fez tudo o que pôde.
É o bastante pra mim.
Se cuida.
Você também.
Até que não é tão ruim
a gente se despedir pelo celular.
Obrigada,
Seong-chan.
Obrigado também.
Tchau.
Vem cá, por favor.
Feliz Ano-Novo.
FELIZ ANIVERSÁRIO
9 DE NOVEMBRO DE 2024
Uma gaveta meio aberta
importa desse tanto?
Será que…
Será que era pra ser
tão doloroso assim?
O papai mal respira,
como se estivesse numa maratona,
e você aqui reclamando.
Estou indo.
Não precisa.
Não vamos nos ver hoje.
Dono do carro 2017?
Olá? Tem alguém aí?
A-sol?
O que foi?
Fecharam meu carro e ninguém atende.
Oi, mãe. Estou ocupada, ligo assim que…
Sim.
Não estou ocupada. Estou indo.
Mãe, não chora.
Tá, tchau.
O carro…
Manda alguém tirar.
Preciso ir ver meu pai agora mesmo.
A-sol.
Ele está bem, por enquanto.
Minha mãe disse que ele vai piorar,
depois melhorar.
Ela me pediu umas roupas.
Como posso ajudar?
Deixei na sua casa.
Mas não esperava isso.
Você vai ver na sua casa.
Eu levei pra você trabalhar com calma,
mas acho que precisa correr.
Tá bom.
Então já vou.
Tae-seo.
Uns dias atrás,
a moça da bicicleta…
Ela foi à sua casa.
Eu só tinha ido buscar meu carro,
mas fui até a sua casa como uma idiota
e coloquei a senha.
Quando voltei, ela não estava mais lá.
Não sei o que deu em mim.
Sinto muito.
Tae-seo.
É minha vez de ouvir.
Agora preciso estar preparada.
Eu não tenho…
Eu não tenho muito tempo.
Me diz pelo que gostaria de me agradecer
agora.
Quero ouvir agora.
Quer dar uma volta?
Eu sou grato
a você porque,
graças a você…
posso esperar uma despedida afetuosa.
Como você sabe…
Se os três momentos de espera
necessários para uma moldura
puderem acontecer em um só dia…
- O que eu tinha comentado…
- Minha etiqueta?
JULHO DE 2014
Obrigada.
CENTRO DE ESTUDOS MAEUM
…vou acreditar
que o apoio sincero e profundo
que te dei na época
fez um círculo perfeito e voltou para mim.
Use papel hanji para o acabamento matte
e carvalho na moldura.
Quero que o rosto do meu pai
fique num lugar aconchegante.
Conto com você.
A neve parou de cair.
Pelo jeito, estava nevando
na cabeça da sua avó.
A memória da avó do Hui-seo vem e vai?
O cérebro dela está se recuperando.
A memória dela está confusa,
mas ela vai recuperar.
Quando a gente envelhece,
dez anos atrás parece ser ontem,
e ontem parece estar distante.
Nossa cabeça não para.
Estão vindo.
Cadê ela?
Estou bem aqui.
Bem-vinda de volta.
Cadê a Eun-a?
A Eun-a é de dez anos atrás.
Hwa-sun.
O que quer com a Eun-a?
Eun-a.
Eun-a!
Me dá suas mãos.
Você estava limpando a neve.
Você está bem?
Ela acha que hoje é aquele dia
em que você limpou a neve.
Será que o Tae-seo chegou bem?
Não sei. Estou preocupado.
Você tirou a neve da nossa caminhonete.
O Tae-seo teve que ir sozinho
pro Exército.
A gente não pôde fazer nada.
Doeu?
Doeu bastante, mas agora estou melhor.
Que bom.
Muito bem.
Soube que vai pro Havaí.
Boa viagem.
Sempre irei visitar seu pai
pra ele não se sentir sozinho demais.
Eu queria te dizer isso faz tempo.
Fiquei com um peso no coração.
Obrigada.
Vó?
Sou eu, o Tae-seo.
Lembra de mim, né?
Por que não lembraria?
Estou sã e salva em casa.
Eun-a!
Minha avó voltou.
- A de agora, não do passado.
- Quê?
Sobe aí.
Minha avó de agora. Do presente!
Sim, entendi.
Tem muitas pontes no Rio Han, né?
Ele é comprido.
Você corre lá sempre?
Eu passo o dia sentado nos trens,
então é um jeito de me exercitar.
Ah, sim. Boa ideia.
Precisa cuidar da saúde enquanto trabalha.
Nossa, Eun-a!
Como você está?
Eun-a… Nossa, Eun-a.
Bem-vinda.
Você não mudou nadinha.
Você também está igualzinha.
Vou arrumar seu cachecol.
Enrolar duas vezes e amarrar.
Pronto. Bem quentinho.
Todo mundo aqui ficou preocupado com você.
Que bom que voltou.
Muito bem.
Vou me despedir de você amanhã.
Pessoalmente.
Vovó.
Precisa viver bem sem mim.
A casa vai ficar vazia agora.
É verdade.
Foi como uma festa
comer e dormir com você aqui.
Mas agora precisa viver sua vida.
Não pode viver com pesar.
Tem razão.
Obrigada, vovó.
Vamos tirar uma foto.
- Uma foto?
- É.
As plantas embelezam as fotos.
- Vou olhar pra ela todo dia.
- Tá bom.
Sorria e diga "Eun-a".
Mo Eun-a.
Que linda.
Vou olhar pra essa foto todo dia.
Vou até a Estação Dongjak.
A estação fica perto demais de Incheon.
YEON NAMSAN
Essas são as vistas da minha rotina.
Você queria ver.
Eu vou…
fazer o que tínhamos conversado.
Tomei a decisão graças a você,
então te espero lá.
Viaje, seja amada e valorizada
e tenha uma vida incrível.
Quando tiver vontade
de pensar num futuro que me inclua,
me avisa.
Vamos nos despedir.
Obrigada por vir comigo.
Essa é…
a primeira vez
que nos despedimos pessoalmente.
Então tchau.
Tchau.
Eu te amo,
Mo Eun-a.
Senhoras e senhores, a próxima estação é…
Não deixem de olhar pela janela.
Uma vista comum na nossa vida
pode se tornar um brilho inesquecível
que te levará a um lugar,
de alguma forma,
e até alguém.
Espero que hoje
tenha sido mais um dia significativo
e que tenha seguido a luz dentro de si.
Você fez um trabalho maravilhoso
ao finalizar mais um dia.
A próxima estação é…
1 ANO DEPOIS
ESTAÇÃO CHEONGGYEONG
MO EUN-A
Onde estaremos…
- O que faremos…
- E com quem.
UM AMOR QUE ILUMINA
Legendas: Raissa Duboc